hade gått förlorade plötsligt Titan
all kommunikation med besättningen på ytan.
Några dagar senare,
22 juni, kunde man bekräfta att man hittat
vrakdelar från Titan i närheten av Titanic
och med största sannolikhet
hade alla fem personer ombord.
Omkommit.
Orsaken tros vara en implosion.
Vad var Oceangate för företag?
Hur var ubåten Titan
konstruerad och vad fanns det för risker?
Vad var det egentligen
som hände och vad är en implosion?
Det ska vi ta reda på i dag.
Den vägde cirka 10,4 ton och
var tillverkad av kolfiber och titan.
Den var utrustad med fyra stycken
elektriska motorer,
två stycken vertikala och två stycken
horisontella.
Dessa kunde styra båten framåt, bakåt,
uppåt och nedåt samt rotera den.
Maxhastigheten var 3 knop,
vilket är
ungefär 5,5 km/h.
Syret till hela besättningen skulle räcka
i 96 timmar om något
skulle gå fel och den var byggd
för att klara ett djup på 4000 meter.
Piloten styrde hela ubåten
med en modifierad trådlös spelkontroll.
En Logitech F710.
Till att börja med så skedde allting ute
på internationellt vatten
vilket gjorde att man inte behövde ha
några speciella säkerhetsregler.
Titan var inte godkänd som sjöduglig
av någon myndighet eller organisation
och alla passagerare
ombord måste dessutom skriva på ett avtal
där man bekräftar att man är medveten om
alla risker, att det hela är ett experiment
och att det kan resultera i fysisk skada,
trauma eller död.
Avtalet ger kort och gott Oceangate
ryggen fri
ifall något skulle gå fel.
En av grundarna, Stockton Rush
berättade i en intervju från 2021 att citat
Jag har brutit mot några regler
för att bygga titan, kolfiber och titan.
Slut citat.
År 2018 skrev David Lochridge
dåvarande chef för Oceangates
marina operationer, en
rapport där han uttryckte sin oro om Titan
Han ville att ubåten skulle inspekteras
och bli certifierad
av en myndighet, men det ville inte Oceangate.
De vägrade att betala för en
sådan inspektion.
En annan sak som han uttryckte i sin rapport
var att fönstret som fanns på Titan.
var bara certifierad
och godkänt för ett djup på 1300 meter,
cirka en tredjedel av djupet som krävs
för att komma ner till Titanic.
Oceangate gillade inte Lochridges uttalanden
så de stämde honom och sparkade honom.
Sen måste vi
också prata om själva valet av material
för titan,
kolfiber och titan.
Kolfiber är ett extremt starkt
och lätt material som är känt för sin höga
draghållfasthet. Alltså förmågan
att motstå krafter som drar isär materialet.
Men det är dock inte lika starkt när
det kommer till tryckhållfasthet
som är förmågan att motstå
kraften som pressar ihop materialet.
Vid extremt höga tryck som man
stöter på nere i havet
kan kolfiber baserade strukturer spricka.
Titan däremot är känt för sin höga
tryckhållfasthet,
vilket gör det till ett bra val
för fordon som ska dyka långt under vattnet.
Men det är
mycket tyngre och dyrare än kolfiber.
Att kombinera titan
och kolfiber kan tyckas som en bra idé
för att dra fördel
av både kolfiberns
lätthet och Titans tryckhållfasthet.
Men vid de här extrema trycken nere i havet
kan delarna med dessa
två material möts. När titan och kolfiber möts -
Det här klarar aldrig en människokropp
av eftersom man skulle dö
omedelbart och därav behöver vi något som kan
skydda oss från trycket,
till exempel en ubåt.
Men det gäller ju då att ubåten
är konstruerad för att klara av trycket.
På 3800 meters djup är trycket så
pass stort att ubåten pressas ihop
från alla håll och kanter med en kraft
som motsvarar cirka 10\h000 ton.
Det är som att ha Eiffeltornets vikt
tryckande mot ubåten,
men inte bara uppifrån
utan från alla riktningar.
Tillbaka till 18 juni 2023.
När tiden är på väg ner till Titanic
När 1 timme och 45 minuter
hade gått förlorade Titan kontakten
Notera hur snabbt det gick.
Det här är alltså trycket utifrån som pressar
ihop tanken, som har ett vakuum inuti.
Och det här är bara trycket
från vår atmosfär på ytan.
Alltså trycket från endast en atmosfär.
Implosion som skedde för besättningen inuti
Titan
utsattes för 380 atmosfärer.
Så ni kan
ju bara föreställa er hur fort det gick.
De hann aldrig ens
reagera på att något hände,
vilket kanske var lika bra.
Det var en kort sammanfattning
av företaget Oceangate. Olyckan med Titan..
och farorna nere i havens djup.